Objectif : Planifier les activités

#+begin_quote
/« Work expands so as to fill the time available for its completion.
General recognition of this fact is shown in the proverbial phrase: It
is the busiest man who has time to spare »/ *C. Northcote Parkinson*

#+end_quote

Traduisible par : /« Le travail s'étend de manière à remplir le temps
disponible pour son achèvement. La connaissance générale de ce fait est
illustrée par la phrase proverbiale suivante : « C'est l'homme le plus
occupé qui a du temps à perdre » »/

à partir de trois éléments : 1. Le comportement des gaz, appliqué au
travail : cet élément permet à C. N. Parkinson d'affirmer que « le
travail étant extensible, il n'y a pas (ou très peu) de relation entre
un travail donné et la taille de l'équipe qui en est chargée ». 2. Les
deux forces qui dictent le comportement des bureaucrates, et que la
longue expérience de C. N. Parkinson dans l'administration lui permet de
mettre en évidence : 1. « un bureaucrate entend multiplier ses
subordonnés, pas ses rivaux » : il a une tendance à diviser le travail
pour éviter d'être remis en cause par l'un de ses collaborateurs. Il
crée ainsi des besoins de coordination interne, qui entraînent une
charge de travail supplémentaire, puis l'embauche de collaborateurs
supplémentaires. On construit ainsi un système « autarcique » qui va
consommer, de manière endogène, une part croissante de l'énergie
disponible, conduisant à la deuxième force : 2. « les bureaucrates se
créent mutuellement du travail. » Plus il y a de bureaucrates, plus les
demandes d'approbation qu'ils se communiquent mutuellement, ou tâches
comparables, les occupent, de sorte que le travail accompli d'un point
de vue extérieur par l'administration dans son ensemble n'augmente
pas. 3. Son analyse des évolutions des employés de deux ministères
britanniques (Marine et Affaires coloniales), qui met en évidence une
progression constante de leur nombre malgré une importante diminution
des attributions de ces ministères. Ce dernier élément peut également
être considéré comme une validation expérimentale.

À partir de ces trois éléments, C. N. Parkinson construit sa loi,
donnant le taux d'augmentation des effectifs d'une administration
quelconque, qu'il énonce ainsi (en page 12 de l'édition originale) : 

#+begin_quote
« it now becomes possible to state Parkinson's Law in mathematical form:
In any public administrative department not actually at war, the staff
increase may be expected to follow this formula : » 

#+end_quote

Ici, une formule mathématique : 
[[https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/d2e874cb0fd019282b2938d4a2f6c900e3fcda29]] 

#+begin_quote
« ... This figure will invariably prove to be between 5.17 per cent and
6.56 per cent, irrespective of any variation of the amount of work (if
any) to be done. » 

#+end_quote

Une version française possible est :  /« il devient désormais possible
de présenter la loi de Parkinson sous une forme mathématique simple :
dans une administration publique qui n'est pas engagée directement dans
des actions de guerre, l'augmentation des effectifs peut être définie
par la formule suivante : (ici, la même formule mathématique que
précédemment). Cette valeur sera toujours comprise entre 5,17 % et
6,56 %, indépendamment de toute variation de la quantité du travail
(éventuel) à effectuer »./

Les facteurs intervenant dans la formule sont : - x : le nombre de
nouveaux embauchés chaque année, - k : le nombre de personnes qui
recherchent une promotion via la nomination de subordonnés, - m :
(exposant de k) le nombre d'heures de travail consacrées à répondre à
des notes internes du Service, - a : le nombre d'années entre l'âge
d'affectation au poste et l'âge de la retraite, - y : le total de
bureaucrates de l'année précédente, - n : le nombre de nouveaux
bureaucrates nécessaires par an.

La loi de Parkinson est donc la loi qui prédit l'augmentation
inéluctable des bureaucrates avec un taux d'environ 6 % par an,
indépendamment de la quantité de travail à fournir ou même de sa simple
légitimité. Elle est également appelée « Loi de la pyramide sans fin »
et a conduit à des expressions comme « développement parkinsonien des
administrations ». C. Northcote Parkinson a ainsi mis en évidence une
maladie fondamentale des bureaucraties administratives.

Dans son livre /Parkinson's Law And Other Studies In Administration/, C.
N. Parkinson propose également deux autres lois :

- la [[https://fr.wikipedia.org/wiki/Loi_de_futilit%C3%A9_de_Parkinson][loi de futilité]] : dans un comité financier, plus le budget discuté est
  important, moins on y passe de temps, et inversement ;
- le coefficient d'inefficacité : il définit le nombre critique des
  membres d'un cabinet ou conseil des ministres, nombre à partir duquel
  ce cabinet ministériel devient inefficace. Ce chiffre est toujours
  compris entre 19,2 et 22,4.
